# KICCE chunk_016

Ⅲ. 영유아선별검사도구(K-SIED) 표준화

통과율도 41.2%, 5단계(만 3세)의 ‘간식이 든 쟁반을 들고 흘리지 않고 이동한

Ⅰ

다.’(F05-G) 문항의 통과율도 42.0%, 7단계(만 5세)의 ‘도움 없이 그네를 탄
다.’(B09-G) 문항의 통과율도 54.2%로 모두 낮은 통과율을 보여 삭제하였다. 반
면, 3단계(24∼29개월)의 ‘소파나 의자 위로 혼자 올라간다.’(A08-G) 문항의 통과
율은 100%로 변별력이 없는 문항이라서 삭제하였다.
또한 대근육운동에서 선별검사로서 변별력이 부족한 문항을 삭제하였다. 예를
들어, 4단계(30∼35개월)의 ‘양육자에게 기대어서 한쪽 발로 잠깐 서 있는다.(예:

Ⅱ

하의를 입을 때)’(E03-G) 문항의 정답율은 81..4%로 적절하나 전체-문항 상관을
통해 알아본 변별력이 -.08로 매우 부적절한 것으로 나타나서 삭제하였다.
(6) 사회정서 영역

1단계 ‘양육자의 도움을 받아 욕조에서 놀이한다.(예: 물놀이, 비눗방울 놀이
등)’(E04-S) 문항의 경우 78.4%의 높은 정답률을 보였으나 1단계 연령의 사회정

Ⅲ

서 발달에 보다 집중하여 측정하고자 문항을 ‘양육자의 도움을 받아 목욕 시 놀이
를 한다.(예: 물놀이, 비눗방울 놀이 등)’로 수정하였다. 또한 2단계 ‘“조금만 기다
려”라는 말을 이해하고, 짧은 시간 기다린다.'(G02_S) 문항의 경우 52.9%로의 낮
은 정답률을 보여 삭제하였으며, 3단계 ‘주변 친구와 서로 이야기를 하거나 함께
무언가를 하는 것 없이, 상대 친구 옆에서 비슷한 장난감을 가지고 논다.’(B12-S)
문항은 3단계 연령의 발달을 고려하여 ‘친구 옆에서 비슷한 장난감을 가지고 놀이

Ⅳ

한다.’로 수정하였다.
4단계 ‘양육자와 신체적인 스킨십(손 만지기, 토닥이기 등)을 하며 정서적인 안
정감을 느낀다.’(D04-S) 문항은 정답률 100.0%로 삭제하였다. 5단계 ‘자신의 감
정을 말로 표현한다.(예: "기분 안 좋아", "좋아", "화났어", "부끄러워")’(G07-S) 문
항은 언어발달 영역과의 중복 측정 우려 및 5단계 영아발달의 개별성을 고려하여
‘화나거나 슬플 때 바람직한 방법으로 표현한다.’로 수정하였다.
(7) 자조 영역

2단계 ‘신발을 신자고 하면 신으려고 한다.’(B14_H)문항은 98.0%의 높은 정답
률과 낮은 문항상관이 확인되어 삭제하였다.

105

Ⅴ

어린이집과 유치원 장애위험 영유아 조기발견 및 발달지원 종합 대책 방안(Ⅲ)
: 장애위험 영유아선별도구 표준화 및 지원모델 개발

<표 Ⅲ-1-2> 부모문항 수정사항
영역

문항번호

연령

A02-C
C02-F

18∼23개월

C01-C

C02-C
A02-C
A01-C
B01-C
B01-C
C02-C

30∼35개월
만 3세
만 4세

56.9

.49

47.1

.57

낮은 정답률

35.3

.55

만 5세

41.2
58.0
92.9
58.8
51.0
25.5

.63

낮은 정답률 삭제

25.5
41.2
100.0

.49
.64
.

낮은 정답률 삭제
낮은 정답률 삭제
높은 정답률 삭제

95.0
45.8
58.0
52.0
58.8
66.7

50.8
49.2
52.9

F01-R

18∼23개월

52.9

C01-R

30∼35개월

94.9

A06-R

만 3세

96.0

G02-R

만 4세

58.8

E05-E
B04-E
F02-E
G05-E
G07-E
E06-F

대근육
운동

G03-G
A09-G
A08-G

18∼23개월
만 3세
만 4세

12∼17개월
18∼23개월
24∼29개월

문항수정
문항수정으로 난이도 조정

낮은 정답률 삭제
낮은 정답률
.56
삭제
낮은 문항상관
.58
낮은 정답률 문항수정으로 난이도 조정
높은 정답률 문항수정
.19
낮은 문항상관 2단계 연계, 중복문항 배치
.47
낮은 정답률 문항수정으로 난이도 조정
.57
낮은 정답률 문항수정으로 난이도 조정
단계이동으로 난이도 조정:
.41 낮은 문항상관
Ⅴ→Ⅵ
.60
낮은 정답률 문항수정으로 난이도 조정
.46 정답률 불규칙 문항수정
문항수정
.72
낮은 정답률
6단계 연계, 중복문항 배치
.60
낮은 정답률 삭제
문항수정
.78
낮은 정답률
6단계 연계, 중복문항 배치
문항수정
.70
낮은 정답률
2단계 연계, 중복문항 배치
단계이동으로 난이도 조정:
.67
낮은 정답률
Ⅱ→Ⅲ
높은 정답률
.32
삭제
낮은 문항상관
높은 정답률
.19
삭제
낮은 문항상관
.70
낮은 정답률 삭제
문항수정
.78
낮은 정답률
3단계연계, 중복문항 배치
.71
낮은 정답률 삭제
.63
낮은 정답률 삭제
.73
높은 정답률 삭제
.61
낮은 정답률 문항수정으로 난이도 조정
.62
낮은 정답률 문항수정으로 난이도 조정

12∼17개월

소근육
운동

106

삭제

문항수정
높은 정답률
2단계 연계, 중복문항 배치

E02-R

A04-E
표현
언어

낮은 정답률

57.6

G02-C

수용
언어

.52

58.3
24∼29개월

C02-C
F02-C

수정사항

58.8

A02-C
인지

수정필요사안

58.8
12∼17개월

A02-C
B01-C

60% 정답률 문항
내 범위
상관

35.3

Ⅲ. 영유아선별검사도구(K-SIED) 표준화

영역

문항번호
A09-G

사회
정서

E03-G
F05-G
B09-G
E04-S
B12-S
G02-S
D04-S
D04-S
G07-S
B11-S
F05-S

자조

연령
30∼35개월
만 3세
만 5세
12∼17개월
18∼23개월
24∼29개월
30∼35개월
만 3세
만 4세

60% 정답률 문항
내 범위
상관
91.5
81.4
42.0
54.2
78.4
56.7
52.9
95.0
100.0
82.0
52.9
58.8

A13-S

만 5세

59.3

D04-H

12∼17개월

58.8

B14-H

18∼23개월

98.0

E06-H

만 5세

44.1

Ⅰ
수정필요사안

수정사항

높은 정답률
삭제
낮은 문항상관
-.08 낮은 문항상관 삭제
.50
낮은 정답률 삭제
.66
낮은 정답률 삭제
.66
높은 정답률 문항수정
.53
낮은 정답률 문항수정으로 난이도 조정
.46
낮은 정답률 삭제
.37
높은 정답률 삭제
.
높은 정답률 삭제
.74
높은 정답률 문항수정으로 난이도 조정
.66
낮은 정답률 문항수정으로 난이도 조정
문항수정
.62
낮은 정답률
7단계 연계 중복문항배치
문항수정
.64
낮은 정답률
6단계 연계 중복문항배치
.51
낮은 정답률 문항수정으로 난이도 조정
높은 정답률
.01
삭제
낮은 문항상관
문항수정
.47
낮은 정답률
6단계 연계 중복문항배치
.34

Ⅱ

Ⅲ

2) 내용 타당도에 기반한 문항 스크리닝
정답율과 문항-전체 상관관계 및 1,2차 연구진의 제안과 3차 연구진의 논의를
거쳐 수정된 문항에 대해 전문가 자문을 받아 내용 타당도를 검증하였다. 전문가의

Ⅳ

내용타당도 자문 내용은 예비 연구에서의 통계적 검증을 통한 난이도 및 적합성을
감안하여 연구진 논의를 거쳐 반영하였다. 자문 내용을 반영하여 수정된 내용은 다
음과 같다.

가) 교사용 선별도구(K-SIED:T)

Ⅴ

(1) 인지 영역

현장을 고려한 문항 내용이 수정 자문 내용에 따라 1단계의 ‘자기 접시에 음식이
있고 없음을 안다.’(E01-1) 문항의 내용을 ‘그릇에 음식이 있고 없음을 안다.(예:
음식을 다 먹었을 때 이를 안다)’로 변경하고 6단계의 ‘등하원표에 있는 이름 중
자신의 이름과 같은 글자가 있으면 알아본다.(예: “채영이도 나(준영)처럼 ‘영’자가
107

어린이집과 유치원 장애위험 영유아 조기발견 및 발달지원 종합 대책 방안(Ⅲ)
: 장애위험 영유아선별도구 표준화 및 지원모델 개발

있네")’(D01-6) 문항의 내용을 ‘이름표, 신발장 등에 있는 이름 중 자신의 이름과
같은 글자가 있으면 알아본다.(예: “채영이도 나(준영)처럼 ‘영’자가 있네")’로 수정
하는 등 문항의 일부 내용 및 표현을 수정하였다.
5단계의 ‘5까지의 수를 센다.’(E01-5) 문항은 셋까지 수를 세는 것으로 수정하
는 내용의 자문을 받았으나 기존 연구 결과 정답률이 58.6%로 난이도가 수정을
요할 정도로 높다고 판단되지 않고, 정답률 등을 고려하여 한차례 수정한 문항이므
로 그대로 유지하였다.
(2) 수용언어 영역

문항의 관찰 행동에 대한 이해를 돕기 위해 자문 내용에 따라 1, 2단계의 ‘1단계
지시에 따른다.(예: “신발 신자.”, “겉옷을 입자”)’(D02-12) 문항의 내용을 ‘한 가
지 행동으로 된 지시를 따른다.(예: “신발 신자.”, “겉옷을 입자.”)’로 수정하고 같은
형식으로 3, 4단계의 ‘2단계 지시에 따른다.(예: “신발을 신발장에 넣고, 가방은 사
물함에 넣어 두자.”)’(D02-34) 문항을 ‘두 가지 행동으로 된 지시를 따른다.(예:
“신발을 신발장에 넣고, 가방은 사물함에 넣어 두자.”)’로 수정하고 7단계의 ‘3단계
이상의 지시에 따른다.(예: “사물함에 가방을 넣고, 손을 씻고, 선생님한테 오세
요.”)’(D02-7)을 ‘세 가지 이상의 행동으로 된 지시를 듣고 따른다.(예: “사물함에
가방을 넣고, 손을 씻고, 선생님한테 오세요.”)’로 수정하였다.
자문 내용에 따라 6, 7단계에 ‘사물의 위치를 나타내는 앞/뒤/옆, 가운데의 의미
를 이해한다.’ 문항을 추가하였다.
1, 2단계의 문항이 중복되는 문항이 많아 사물 명칭 등을 다르게 제시하면 좋겠
다는 자문 내용은 예시의 사물 명칭을 다르게 할 경우, 예시만 차이가 남으로서
예시로 된 특정 명칭 단어에 대한 이해를 묻는 것으로 잘못 이해 될 수 있고, 1,
2단계의 중복 문항을 두어 표준화 연구의 결과에 의해 발달 정도 및 문항의 적합성
을 고려할 수 있는 지표로 기능할 수 있어 그대로 유지하였다.
(3) 표현언어 영역

관찰할 표적 행동의 내용을 명료하게 하기 위해 자문 내용에 따라 6단계의 ‘조사
를 사용하여 완성된 문장으로 말한다.(예: “고기는 많이 주세요.”)’(E04-6) 문항의
내용을 ‘-은/는, -이/가, -을/를, -에게/한테 등 조사를 사용하여 문장으로 말한
108

Ⅲ. 영유아선별검사도구(K-SIED) 표준화

Ⅰ

다.(예: “고기는 많이 주세요.”)’로 수정하였다.
관찰 행동을 보다 일반화할 수 있는 수정 사항에 대한 자문 내용에 따라 5단계
의 ‘주말 동안 있었던 경험을 문장으로 이야기한다.’(B04-5) 문항의 내용을 ‘자신
의 경험을 문장으로 이야기한다(예: 주말 지낸 이야기).’의 형태로 수정하고 7단계
의 ‘부모님께 “다녀오세요.”, “다녀오겠습니다.” 등 적절하게 인사한다.’(D03-7)
문항을 대상을 한정하는 ‘부모님께’를 생략하여 ‘“안녕히 계세요.”, “다녀오겠습니
다.” 등 상황에 적절하게 인사한다.’로 수정하였다.

Ⅱ

자문 내용 중 ‘바깥놀이’를 ‘놀이’로 변경하거나 ‘좋아하거나 싫어하는 음식’을
‘음식 또는 활동에 대한 선호’로 변경하는 등 장면과 관련하여 특정화된 용어의 일
반화를 위한 변경 내용은 본 척도의 장면별 관찰을 위한 척도 구성의 취지를 살리
고자 수정하지 않고 그대로 유지하였다.

Ⅲ

(4) 소근육운동 영역

소근육운동 영역에 대한 전문가의 검토는 지적 내용이 많아서 발달연령에 난이
도가 부적절한 경우, 연령 간 변별력이 불명확한 경우, 발달영역 문항으로 모호한
경우, 추가가 필요한 경우의 4가지 측면에서 정리하였다.
첫째, 문항 내용이 해당 연령의 난이도로 부적절하다고 지적된 경우, 문항이 해
당하는 연령 집단을 조정하거나 서술 방식을 변경하는 방식으로 난이도를 조절하
였다. 예를 들어, 자율놀이 중 ‘그리기/색칠하기’ 하위요소의 1단계(12∼17개월)의

Ⅳ

‘색연필이나 크레파스를 움켜잡고 끄적이기를 한다.’ 문항은 해당 연령 유아가 하
기에는 너무 어려울 뿐 아니라 ‘그리기/색칠하기’ 기술과 ‘연필잡기’ 기술이 혼합
되어 있다는 지적을 받았다. 이에 문항 내용을 분리 및 수정하여 ‘연필(크레용)로
끄적이기(낙서)를 한다.’와 ‘손바닥 잡기로 연필(크레용)의 윗부분을 잡는다.’로 서
술 내용을 분리하여 상위 연령 집단인 2단계(18∼23개월)로 조정하여 배치하였다.
3단계(24∼29개월)의 ‘수직선을 보고 그린다.’, 4단계(30∼35개월)의 ‘수평선을
보고 그린다.’의 경우, ‘보고 그리는’ 수행이 해당 연령에 너무 어려운 과제라는 지
적을 받았다. 이에 문항 내용을 각각 ‘수직선을 그리는 시범을 보여주면 분명한 선
으로 따라 그린다.’, ‘수평선을 그리는 시범을 보여주면 분명한 선으로 따라 그린
다.’와 같이 ‘시범을 보고 따라 그리는 것’으로 서술 방식을 수정하여 난이도를 조

109

Ⅴ

어린이집과 유치원 장애위험 영유아 조기발견 및 발달지원 종합 대책 방안(Ⅲ)
: 장애위험 영유아선별도구 표준화 및 지원모델 개발

정하였다.
둘째, 연령 간 변별력이 불명확하다고 지적된 문항의 경우, 연령별 난이도에 차
등을 두는 서술 방식으로 수정하거나 문항 배치를 재구성하여 발달 변화의 연속성
과 변별력을 강화하였다. 예를 들어, 자율놀이 중 ‘그리기/색칠하기’ 하위요소 5단
계(만 3세)의 ‘동그라미, 네모를 모방하여 그린다.’는 서로 다른 난이도의 도형이
혼합되어 기술되어 있다는 지적을 받았다. 이에 동그라미와 네모 모방 수행을 분리
하여 ‘동그라미를 그리는 시범을 보여주면 따라 그린다.’는 3단계(30∼35개월)로,
‘네모를 그리는 시범을 보여주면 따라 그린다.’는 6단계(만 4세)로 서술 방식을 수
정하여 서로 다른 연령 단계에 배치하였다.
셋째, 소근육운동 발달을 측정하는 문항으로 모호하다고 지적된 경우, 발달 기준
을 명확히 파악할 수 있도록 문항 내용을 구체화하였고 다른 영역의 발달 측정과
밀접한 관련이 있는 문항은 삭제하였다. 예를 들어, 자유놀이 중 ‘블록쌓기’ 하위요
소 4단계(30∼35개월)의 ‘작은 블록을 위로 쌓거나 길게 나열한다.’는 발달 기준
도달 여부를 판별하기가 모호하다는 지적을 받아서, ‘교사를 모방하여 블록을 기차
모양을 만든다.(블록 3개를 옆으로 나란히 붙이고 그 위에 작은 블록 1개를 올린
다)’로 문항 내용을 구체화하였다. 반면, 바깥놀이 중 ‘사물조작/구성하기’ 하위요
소 6단계(만 4세)의 ‘모래놀이 교구를 사용하여 모래로 성 쌓기 등 구성놀이를 한
다.’와 7단계(만 5세)의 ‘자연물로 복잡한 구성물을 만든다.’ 문항은 ‘복잡한 구성
물’의 기준이 모호할 뿐 아니라 ‘구성놀이’라는 인지발달과도 밀접한 관련성이 있
어서 해당 문항 내용은 삭제하였다.
넷째, 소근육운동 발달을 측정하기 위한 중요한 발달 이정표 내용을 추가하였다.
예를 들어, 소근육운동의 중요한 발달 이정표인 ‘연필 잡기’ 관련 내용들을 자유놀
이 일과의 하위영역으로 추가하여 연령별 난이도에 따라서 차등 배치하였다. 예를
들어, ‘엄지와 손가락으로 연필(크레용)을 잡는다.’는 3단계(24∼29개월)에, ‘세 손
가락으로 연필(크레용)을 잡는다.’는 4단계(30∼35개월), ‘정적 3점 잡기로 연필
(크레용)을 잡는다.’는 5단계(만 3세), ‘동적 4점 잡기로 연필(크레용)을 잡는다.’는
6단계(만 4세), ‘동적 3점 잡기로 연필(크레용)을 잡는다.’는 7단계(만 5세)에 각각
추가 배치하였다.

110

Ⅲ. 영유아선별검사도구(K-SIED) 표준화

Ⅰ

(5) 대근육운동 영역

대근육운동 영역에 대한 전문가의 검토도 발달연령에 난이도가 부적절한 경우,
장애 위험 선별에 부적절한 경우, 추가가 필요한 경우의 4가지 측면에서 종합 정리
하였다.
첫째, 대근육운동에서도 해당 연령의 난이도로 부적절하다고 지적된 문항의 경
우, 문항의 서술 방식을 변경하거나 해당하는 연령 집단을 조정하는 방식으로 난이
도를 조절하였다. 예를 들어, 등하원 일과 중 ‘걷기/계단 오르내리기’ 하위요소에

Ⅱ

있는 ‘계단 손잡이를 붙잡고 한 계단씩 발을 모아 계단을 내려간다.’ 문항은 4단계
(30∼35개월)에, ‘계단 손잡이를 붙잡고 두 발을 번갈아가며 올라간다.’ 문항은 5
단계(만 3세)에 배치되어 있었으나, 이 문항들 모두 해당 연령 유아가 하기에는 쉬
운 수행이라는 지적을 받아 각각 3단계(24∼29개월)와 4단계(30∼35개월)로 한
단계씩 낮추어 배치하였다.
둘째, 일부 문항은 대근육운동 발달 수준을 측정할 수 있는 수행 기준이 모호하

Ⅲ

거나 다른 발달 영역의 측정과 밀접한 관련이 있다는 자문을 받았다. 예를 들어,
자유놀이 중 ‘신체조절’ 하위요소 5단계의 ‘교사가 보여주는 간단한 동작이나 춤을
보고 따라한다.’와 ‘음악에 맞춰 적절한 신체 표현을 한다.’ 문항에서 ‘간단한 동작’
이나 ‘음악에 맞춘 적절한 신체 표현’의 기준이 모호하다는 지적을 받았다. 특히
해당 문항의 수행 여부에 대한 판단은 교사의 기대 수준이나 상황에 따라 다양할

Ⅳ

수 있어서 자기보고형 검사 문항으로 적절하지 않다고 생각되어 삭제하였다. 또한,
‘큰 블록쌓기’ 하위요소 2단계(18∼23개월)의 ‘교사와 종이블록 벽돌을 길게 나열
하여 자동차길을 만든다.’, 3단계(24∼29개월)의 ‘큰 블록을 하나씩 쌓아 올린 후
손으로 무너뜨린다.’, 5단계(만 3세)의 ‘커다란 블록을 활용해 집이나 울타리 같은
구성물을 만든다.’ 문항은 모두 대근육운동 외에도 블록을 손으로 잡아서 적절한
위치에 내려놓는 것과 같은 소근육운동 수행이나 집이나 울타리 같은 것을 구성하
는 인지 수행과 밀접한 관련이 있는 것으로 지적되어, 해당 문항도 대근육운동 문
항에서 삭제하였다.
셋째, 대근육운동 발달을 측정하기 위한 중요한 발달 이정표 내용을 추가하였다.
예를 들어, 대근육운동의 중요한 발달 이정표인 ‘자세 전환’, ‘달리기/멀리뛰기’,
‘한발로 균형잡기’, ‘한 발 뛰기/두 발 뛰기’ 관련 내용들을 추가하여 연령별 난이

111

Ⅴ